


Thứ sáu, 5/3/2021, 10:13 (GMT+7)

Lắp camera ở các 'điểm đen' tai nạn trên đèo Bảo Lộc
Lâm ĐồngNhằm giám sát việc tài xế phóng nhanh, vượt ẩu trên đèo Bảo Lộc, cơ quan chức năng dự kiến chi 26 tỷ đồng lắp camera để phạt nguội.

Động thái này được thực hiện sau hàng loạt vụ tai nạn giao thông xảy ra trên đèo Bảo Lộc qua địa bàn TP Bảo Lộc và huyện Đạ Huoai. UBND tỉnh Lâm Đồng đã chỉ đạo các cơ quan chức năng lắp 12 camera ở các khúc cua.Theo một lãnh đạo Phòng cảnh sát giao thông Lâm Đồng, việc lắp đặt camera sẽ giúp lực lượng tuần tra giám sát hành vi phóng nhanh, vượt ẩu của các tài xế - một trong những nguyên nhân chính xảy ra các vụ tai nạn trên đèo."Chúng tôi đang khảo sát, sau khi hoàn tất thủ tục pháp lý, dự trù kinh phí sẽ kiến nghị tỉnh xin ý kiến Bộ Giao thông Vận tải và tiến hành triển khai từ tháng 5", đại diện Phòng cảnh sát giao thông nói.
Để kéo giảm tai nạn giao thông đang gia tăng, UBND tỉnh này cũng yêu cầu các sở ngành, địa phương tăng cường công tác tuần tra, Cảnh sát giao thông trực chốt 24/24 ở những cung đường có nguy cơ xảy ra tai nạn cao...Theo Ban An toàn giao thông Lâm Đồng, từ ngày 15/12/2020 đến hết tháng 2, toàn tỉnh xảy ra 36 vụ tai nạn (tăng 17 vụ, hơn 89%), làm 25 người chết, 21 người bị thương so với cùng kỳ. Riêng đèo Bảo Lộc xảy ra hơn 10 vụ, Đèo Bảo Lộc dài 10 km được xem là tuyến huyết mạch nối miền Đông Nam Bộ với Đà Lạt. Đèo có nhiều khúc cua quanh co, nguy hiểm, thường xuyên xảy ra Tỉnh Lâm Đồng vừa đề xuất phương án làm cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc dài  với mức đầu tư gần 19.500 tỷ đồng để giảm tải cho quốc lộ 20.Phước Tuấn - Hoài Thanh





Chia sẻ







