


Thứ bảy, 6/3/2021, 05:00 (GMT+7)

Cầu hơn 400 tỷ đồng ở Sài Gòn xong trong tháng 9
Cầu Hang Ngoài, quận Gò Vấp, vốn đầu tư 404 tỷ đồng hiện đạt khoảng 40% khối lượng, dự kiến xong trong tháng 9 giúp giảm kẹt xe trục Nguyễn Văn Nghi - Lê Quang Định.

Trên công trường dự án chiều 5/3, hơn chục kỹ sư, công nhân tất bật thi công nhánh cầu bên phải tuyến theo hướng từ đường Nguyễn Văn Nghi qua Lê Quang Định. Hai máy cẩu, xúc... cùng nhiều loại vật liệu được huy động và tập kết phục vụ thi công. Công trình được xây dựng phía trên tuyến đường sắt Bắc - Nam nên việc thi công phải đảm bảo an toàn xe chạy trên đường và tàu hỏa phía dưới. Nhánh cầu đầu tiên dự kiến xong trong tháng 4, sau đó nhà thầu chuyển qua thi công nhánh còn lại. Trước đó cầu sắt được xây tạm kế bên cầu mới cho xe chạy hai chiều và sẽ tháo dỡ khi toàn bộ cầu hoàn thành vào tháng 9.
Dự án cầu Hang Ngoài được phê duyệt tháng 10/2017, tháng 9 năm ngoái, nhằm thay thế cầu cũ nhỏ hơn mặt đường, "thắt cổ chai", đã xuống cấp do xây dựng từ lâu. Công trình dài 650 m, trong đó phần cầu dài 25 m, rộng 22,5 m chia làm hai nhánh. Đoạn đường dẫn qua cầu dài 625 m từ nút giao Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Văn Nghi đến Lê Quang Định - Phạm Văn Đồng, được mở rộng đồng bộ với mặt cầu. Dự án còn bổ sung hệ thống thoát nước, chiếu sáng, cây xanh, cống kỹ thuật phục vụ ngầm hóa các công trình khác...
Kinh phí xây cầu chủ yếu ở phần giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật, với tổng vốn hơn 338 tỷ đồng. Phần xây dựng gần 35 tỷ đồng, còn lại là các chi phí quản lý dự án, dự phòng... Hiện, dọc đường Lê Quang Định và Nguyễn Văn Nghi ở hai đầu dự án, nhiều hộ dân đã tháo dỡ phần trước nhà, bàn giao mặt bằng để làm công trình. Việc có cầu mới và mở rộng mặt đường nối tuyến Nguyễn Thái Sơn đến Phạm Văn Đồng sẽ giúp xe chạy thông thoáng khi qua khu vực này.
Gia Minh





Chia sẻ







