


Thứ sáu, 5/3/2021, 15:56 (GMT+7)

Xe container lao vào nhà ở Sài Gòn, một người chết
Xe container khi ôm cua dưới chân cầu Phú Mỹ bất ngờ đâm vào nhà dân, húc đổ 3 xe máy, khiến người đàn ông tử vong, chiều 5/3.

Gần 13h30, nam tài xế xe đầu kéo theo thùng hàng container 20 feet chạy trên cầu Phú Mỹ, hướng từ cảng Cát Lái về Nguyễn Văn Linh, quận 7, TP HCM.Khi ôm cua dưới dốc cầu ở đường Nguyễn Văn Quỳ, xe lao thẳng vào cửa hàng bán ống nước, thiết bị điện, húc văng 3 xe máy đậu phía trước. Người đàn ông 41 tuổi trong lúc mua hàng bị cuốn dưới gầm, tử vong tại chỗ.
"Anh ấy làm ở công trình xây dựng gần đây, đến mua đá cắt', bà chủ tiệm nói và cho biết lúc đó đường vắng xe, gần chục người tại cửa hàng bỏ chạy tán loạn. Rất may, xe container đã dừng lại khi đâm vào bậc thềm cao khoảng 30 cm."Tôi nghe cái rầm lớn lắm và nhiều tiếng la hét. Nhìn sang tôi thấy tài xế mở cửa cabin nhảy xuống, leo xe máy bỏ đi", anh Thuận, sống gần cửa hàng, kể.
Tại hiện trường, các xe máy nằm la liệt, nhiều mảnh vỡ văng khắp nơi. Đầu xe container tông biến dạng cửa cuốn, bức tường giữa gian nhà sụp xuống khiến mái bị đổ nghiêng. Xe đầu kéo nằm chắn ngang làn đường dẫn lên cầu Phú Mỹ khiến giao thông tại khu vực ùn tắc gần 2 giờ.Lực lượng chức năng quận 7 đã phong tỏa hiện trường, điều tra nguyên nhân.Đình Văn





Chia sẻ







