


Thứ sáu, 5/3/2021, 18:33 (GMT+7)

Năm tướng lĩnh được giới thiệu ứng cử Quốc hội
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV trong các hội nghị ngày 5/3.

Sáng nay, Bộ Công an tổ chức các hội nghị giới thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV, lấy ý kiến cử tri...Đại tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an, hai Thứ trưởng là Ủy viên Trung ương Đảng, Trung tướng Trần Quốc Tỏ và Ủy viên Trung ương Đảng, Thiếu tướng Lê Tấn Tới cùng Đại tá Vũ Huy Khánh, Phó cục trưởng Cục pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp, được giới thiệu ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV.Trong đó, Đại tá Vũ Huy Khánh thuộc cơ cấu đại biểu Quốc hội chuyên trách ở Trung ương (khi trúng cử, ông Khánh dự kiến tham gia công tác tại Ủy ban của Quốc hội).100% cán bộ, chiến sĩ tham dự các hội nghị đã biểu quyết đồng ý với giới thiệu nêu trên.
Cùng ngày, Bộ Quốc phòng tổ chức hội nghị lãnh đạo, chỉ huy mở rộng giới thiệu người ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV.Hai người được giới thiệu ứng cử gồm Thượng tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Tổng tham mưu trưởng, Thứ trưởng Quốc phòng và Thượng tướng Nguyễn Tân Cương, Ủy viên Trung ương Đảng, Thứ trưởng Quốc phòng.100% đại biểu dự hội nghị đã biểu quyết nhất trí giới thiệu Thượng tướng Phan Văn Giang và Thượng tướng Nguyễn Tân Cương tham gia tham gia ứng cử đại biểu Quốc hội khóa XV.
Theo dự kiến cơ cấu đại biểu Quốc hội khóa XV, Bộ trưởng Quốc phòng và Bộ trưởng Công an nằm trong cơ cấu Chính phủ. Ngoài ra, trong khối lực lượng vũ trang, Quân đội (cơ quan Bộ, các quân khu, quân chủng và lĩnh vực trọng yếu) có 12 đại biểu, Công an có 2 đại biểu.Ngày 23/5, công dân từ 18 tuổi trên cả nước sẽ bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021-2026. Tổng số đại biểu Quốc hội khóa XV dự kiến là 500 người.


 
Bá Đô - Hoàng Thùy







Chia sẻ







