


Thứ sáu, 5/3/2021, 21:57 (GMT+7)

Hải Phòng đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng xây mới, cải tạo chung cư cũ
TP Hải Phòng sẽ chi hơn 6.000 tỷ đồng từ ngân sách để xây mới, hoặc cải tạo 187 chung cũ, xuống cấp hiện nay.

Ngày 5/3, Giám đốc Sở Xây dựng Hải Phòng Phùng Văn Thanh cho biết, trên địa bàn còn 150 chung cư thuộc diện phá bỏ; 37 chung cư có thể cải tạo.Tại cuộc họp chiều 4/3, Bí thư Thành ủy Lê Văn Thành đã đồng ý bố trí ngân sách để cải tạo, xây dựng lại theo đề xuất của Ban cán sự Đảng UBND TP Hải Phòng. Thời gian thi công và hoàn thành là từ nay đến hết năm 2025.Toàn bộ hộ dân tại 187 chung cư cũ sẽ được bố trí tạm lánh tại các chung cư 9 tầng Đông Khê, 28 tầng Đổng Quốc Bình và chung cư 7 tầng Vĩnh Niệm.
Theo ông Thành, để tiết kiệm quỹ đất dành cho các công trình công cộng, thành phố cần điều chỉnh kết cấu một số chung cư theo hướng văn minh, hiện đại, tăng chiều cao. Dự án chung cư trên đường Đà Nẵng sẽ điều chỉnh từ 23 tầng lên 36 tầng, dự kiến khởi công vào tháng 9.Năm 2017, Hải Phòng lên kế hoạch cải tạo, xây dựng lại 205 chung cư cũ, xuống cấp, liên quan tới hơn 8.000 hộ dân. Sau 3 năm triển khai, 18 chung cư đã được phá dỡ để lấy mặt bằng xây dựng mới 7 chung cư cao tầng theo hình thức BT (đổi đất lấy công trình), gồm: chung cư U19 Lam Sơn; chung cư N1, N2 Lê Lợi; chung cư HH1, HH1, HH3 và HH4 Đồng Quốc Bình.Riêng 4 tòa chung cư cao 28 tầng tại phường Đổng Quốc Bình sau khi hoàn thành sẽ giải quyết chỗ ở cho 2.654 hộ gia đình. 
Giang Chinh







Chia sẻ







