


Thứ bảy, 6/3/2021, 07:00 (GMT+7)

Đề xuất ngưng quảng cáo trên xe buýt ở TP HCM
Sở Giao thông Vận tải đề xuất tạm ngưng đấu giá quảng cáo trên xe buýt để điều chỉnh theo đà phát triển vận tải công cộng và nhu cầu quảng cáo tại TP HCM.

Đề xuất vừa được Sở Giao thông Vận tải gửi UBND thành phố, sau khi đánh giá hoạt động  trên xe buýt từ năm 2017 và hợp đồng với doanh nghiệp duy nhất thuê quảng cáo mới kết thúc. Đây là đơn vị trúng gói thầu quảng cáo trên 492 xe, giá gần 162 tỷ đồng trong thời gian 3 năm, từ 2017.
Từ đó đến nay với toàn bộ xe buýt còn lại, Sở Giao thông Vận tải đã bốn lần thay đổi phương án đấu giá như nới lỏng điều kiện cho thuê, chia nhỏ số lượng xe ở các gói thầu để phù hợp năng lực doanh nghiệp nhỏ, linh hoạt thời hạn thanh toán... Tuy nhiên các lần đấu giá đều thất bại.Nguyên nhân được cho quảng cáo ở xe buýt hiện không hấp dẫn như nhiều loại hình khác trên website, mạng xã hội... Giá thuê quảng cáo trên xe buýt cũng cao hơn mặt bằng chung. Mặt khác theo nhu cầu thị trường, sản phẩm khi muốn quảng cáo ngay trên xe buýt nhưng phải làm thủ tục đấu giá, dẫn đến khó thu hút doanh nghiệp...Theo Sở Giao thông Vận tải, hiện việc đầu tư thay mới xe buýt triển khai được hơn 60% và mạng lưới tuyến trong giai đoạn hoàn thiện. Đồng thời Covid-19 vẫn phức tạp khiến hoạt động các tuyến buýt khó ổn định. Do đó Sở đề xuất trong lúc tạm ngưng đấu giá quảng cáo sẽ nghiên cứu giá thuê phù hợp thực tế và tình hình mạng lưới vận tải hành khách công cộng trên địa bàn...Nguồn thu từ quảng cáo trên xe buýt cũng được Sở Giao thông Vận tải dự tính trích lại một phần cho đơn vị vận tải, chủ xe... để khuyến khích họ hợp tác và tăng hiệu quả khi quảng cáo. Trong thời gian tạm ngưng, sở này đề xuất doanh nghiệp khi có nhu cầu quảng cáo liên hệ đơn vị vận tải để thỏa thuận thuê.TP HCM hiện có hơn 2.300 xe buýt trên 137 tuyến, bao gồm cả trợ giá và không trợ giá. Theo tính toán nếu toàn bộ xe buýt được thuê quảng cáo ngoài thân, mỗi năm thành phố thu về hơn 100 tỷ đồng, góp phần giảm trợ giá cho loại hình này. Hiện, trung bình mỗi năm TP HCM chi hơn  trợ giá cho xe buýt.
Gia Minh





Chia sẻ







