


Thứ sáu, 5/3/2021, 15:33 (GMT+7)

Các tỉnh đang giám sát người từ Hải Dương thế nào?
Nhiều địa phương bắt buộc người đến từ TP Hải Dương, Cẩm Giàng, Kim Thành, Kinh Môn (tỉnh Hải Dương) sau ngày 3/3 cách ly tại nhà 14 ngày.

Hà Nội trải qua 18 ngày chưa ghi nhận ca mắc mới, tính từ 16/2 đến nay. Song xác định nguy cơ dịch bệnh xâm nhập vẫn còn cao, thành phố yêu cầu các quận huyện, xã phường rà soát công dân về từ Hải Dương sau 0h ngày 3/3. Những người này cần chủ động khai báo y tế, bắt buộc cài đặt ứng dụng bluezone. Nếu xuất hiện triệu chứng của Covid-19, người dân phải báo ngay cho cơ sở y tế.Riêng người từ TP Hải Dương, thị xã Kinh Môn, huyện Kim Thành và huyện Cẩm Giàng, ngoài các biện pháp trên, phải tự cách ly tại nhà 14 ngày. Nếu có kết quả xét nghiệm âm tính bằng phương pháp PCR trong 3 ngày trước khi rời Hải Dương thì có thể trở lại Hà Nội làm việc, học tập.
UBND tỉnh Bắc Ninh chia hai nhóm công dân về từ Hải Dương sau ngày 3/3 để giám sát y tế. Người từ 8 huyện thị của Hải Dương đang thực hiện Chỉ thị 19 gồm Bình Giang, Gia Lộc, Nam Sách, Ninh Giang, Thanh Hà, Thanh Miện, Tứ Kỳ và TP Chí Linh phải khai báo y tế, thực hiện 5K và tự theo dõi sức khỏe. Nếu có triệu chứng sốt, ho, khó thở, liên hệ với cơ sở y tế để được kiểm tra.Người từ huyện thị còn lại gồm Cẩm Giàng, Kinh Môn, Kim Thành và TP Hải Dương, nơi đang thực hiện Chỉ thị 15 về giãn cách xã hội, bắt buộc có giấy xét nghiệm âm tính nCoV trước khi đến Bắc Ninh trong 3 ngày gần nhất. Những người này phải khai báo y tế, tự cách ly tại nhà 14 ngày để theo dõi sức khỏe.Các biện pháp đã được nới lỏng so với khi Hải Dương bắt đầu cách ly xã hội từ ngày 16/2. Thời điểm đó, Bắc Ninh dừng tiếp nhận người đến từ Hải Dương, nếu cố tình sẽ bị xử phạt hành chính và phải quay trở lại nơi cư trú.Từ ngày 4/3, ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên yêu cầu người từ Hải Dương đến địa bàn phải khai báo y tế, cài đặt bluezone, tự theo dõi thức khỏe và thực hiện khuyến cáo 5K của Bộ Y tế.Riêng người đến từ Cẩm Giàng, Kim Thành, thị xã Kinh Môn và TP Hải Dương phải cách ly tại nhà 14 ngày. Nếu có kết quả xét nghiệm âm tính nCoV của cơ sở xét nghiệm được Bộ Y tế công nhận trong 3 ngày thì được đi làm bình thường. Cơ quan có lao động người Hải Dương phải đảm bảo công tác phòng, chống dịch.Tỉnh Hưng Yên duy trì các chốt kiểm soát tại cửa ngõ huyện Phù Cừ, Ân Thi, Văn Lâm và thị xã Mỹ Hào. Người đến từ Hải Dương phải khai báo y tế khi qua chốt. Các phương tiện vận chuyển hàng hóa được lưu thông bình thường khi có đủ giấy tờ và không quá 2 người trên xe.
Quảng Ninh bố trí cơ sở cách ly tập trung theo hình thức tự trả phí với tất cả người đến từ vùng có dịch của các tỉnh giáp ranh với Quảng Ninh, trong đó có Hải Dương, cũng như ổ dịch tại các tỉnh thành khác trong nước. Những người ở vùng không có dịch chỉ phải khai báo y tế khi qua các chốt kiểm soát.Hải Phòng vẫn là địa phương có biện pháp quản lý cứng rắn nhất với công dân về từ Hải Dương. Thành phố bỏ quy định cách ly tập trung với người tỉnh ngoài có ca mắc Covid-19 như Quảng Ninh, Hà Nội, Gia Lai, yêu cầu cách ly tại nhà hoặc khai báo, giám sát y tế. Song với người đến từ Hải Dương, nơi ghi nhận nhiều ca Covid-19 và ca công bố gần nhất ngày 28/2, thành phố vẫn yêu cầu cách ly tập trung. Người cách ly tự trả chi phí.Từ 18h ngày 4/3, Hải Phòng duy trì hoạt động các tổ kiểm soát dịch bệnh tại các thôn thuộc xã tiếp giáp với tỉnh Hải Dương. Các chốt cửa ngõ Hải Phòng đang hoạt động tiếp tục kiểm soát chặt người đến từ vùng dịch, trong đó có Hải Dương.Hải Dương  từ 0h ngày 3/3 sau 15 ngày thực hiện Chỉ thị 16 của Thủ tướng. Chính quyền phân chia 12 đơn vị hành chính cấp huyện ra làm hai nhóm nhằm kiểm soát tình hình dịch bệnh hiệu quả hơn. Những nơi đang bị phong tỏa tiếp tục thực hiện cho đến khi đủ thời gian quy định.Bốn huyện thị gồm Cẩm Giàng, Kim Thành, thị xã Kinh Môn và TP Hải Dương thực hiện Chỉ thị 15, tiếp tục giãn cách xã hội cho tới ngày 17/3. Tám huyện, thành phố còn lại thực hiện Chỉ thị 19, có thể nới lỏng biện pháp chống dịch, khôi phục một số hoạt động kinh tế cho tới khi dập dịch hoàn toàn.Hải Dương hiện ghi nhận 695 ca nhiễm tính từ 28/1. Sau ngày hết cách ly, tỉnh này vẫn ghi nhận thêm một số ca mắc mới, chủ yếu là F1 trong các khu cách ly hoặc nơi đang phong tỏa. Ngày 4/3, Hải Dương phát hiện ca nghi nhiễm, là nữ sinh trú tại TP Hải Dương thông qua xét nghiệm sàng lọc học sinh, sinh viên trước khi trở lại địa phương khác học tập.Hoàng Phương






Chia sẻ







