


Thứ bảy, 6/3/2021, 14:40 (GMT+7)

Bắt được trăn gấm nặng 7 kg trong đống rơm
Hà TĩnhÔng Võ Mậu trong lúc làm vườn phát hiện con trăn gấm dài 1,8 m, nặng 7 kg cuộn trong đống rơm nên hô hoán người dân bắt lại.

Con trăn bị bắt tại thôn Tây Hương, xã Tùng Lộc, huyện Can Lộc, lúc 15h ngày 5/3, đường kính thân 10-15 cm. Ông Mậu cùng hàng xóm đem trăn vào nhà nhốt lại trong khay nhựa cỡ lớn, báo cáo với chính quyền địa phương.
Được nhà chức trách giải thích đây là động vật nguy cấp quý hiếm, ông Mậu đã bàn giao trăn cho Hạt kiểm lâm huyện Can Lộc.Ngày 6/3, ông Lê Ngọc Danh, Phó hạt trưởng phụ trách Kiểm lâm Can Lộc cho biết con trăn đang được cán bộ chuyên môn chăm sóc, sức khỏe tốt. Đầu tuần tới đơn vị sẽ làm thủ tục bàn giao cho Vườn quốc gia Vũ Quang thả về tự nhiên."Nhiều khả năng con trăn được ai đó nuôi nhốt từ lâu, đợt lũ lụt hồi cuối năm 2020 nó bị sổng chuồng và bò vào vườn nhà dân", ông Danh nói.
Trăn gấm tên khoa học là Python reticulatus, nằm trong sách đỏ Việt Nam, thuộc nhóm động vật nghiêm cấm khai thác và sử dụng. Loài này sống ở rừng thưa, gần sông suối, dành phần lớn thời gian trên cây. Chúng có khả năng bơi lội rất giỏi, chủ yếu hoạt động về đêm; phân bố ở Đà Nẵng, Kon Tum, Gia Lai, Đăk Lăk, Bình Định.
 
Đức Hùng







Chia sẻ







