


Thứ bảy, 6/3/2021, 13:50 (GMT+7)

Ngao chết trắng đầm
Thanh HóaNhiều ha ngao nuôi trên sông Yên ở phường Hải Ninh, thị xã Nghi Sơn đang chết la liệt, các hộ phải xúc vỏ đổ lên bờ.

Tình trạng ngao chết bất thường được ghi nhận từ những ngày đầu tháng Ba tại nhiều đầm nuôi ở khu vực cửa sông Yên đoạn giáp biển thuộc phường Hải Ninh.Ông Vũ Hữu Hồng, ở thôn Đồng Minh, phường Hải Ninh, cho biết gia đình nuôi một ha ngao, dự kiến khoảng hai tháng nữa đến kỳ thu hoạch. "Mấy ngày nay ngao bỗng chết hàng loạt như ngả rạ mà không rõ nguyên nhân tại sao", ông Hồng nói.
Tính cả tiền giống, giá trị ngao hiện tại, tiền thuê lao động cải tạo đầm vào đầu vụ, gia đình ông Hồng thiệt hại khoảng 300 triệu đồng. Trước tình trạng ngao chết ngày càng lan rộng, nhiều hộ nuôi ngao đã huy động người thu hoạch những con còn sống, vớt vát phần nào tài sản đã đầu tư.Mỗi ngày, ông Hồng huy động ba người trong gia đình nhưng chỉ thu gom được khoảng 10 kg ngao sống. "Dù ngao còn nhỏ nhưng cũng phải lấy về chứ để dưới đầm sẽ chết sạch...", chủ đầm nói thêm.Bà Lê Thị Mai nuôi ngao sát đầm của ông Hồng cũng trong cảnh tương tự. "Ngao chết với tốc độ chóng mặt, xác nổi trắng bãi rồi", bà Mai chia sẻ và ước lượng số ngao của gia đình đã chết đến 70-80%. Bình thường nếu ngao không chết thì gần một ha đầm ngao của bà Mai sẽ cho thu hoạch cả chục tấn ngao thương phẩm cuối vụ.Hiện ngao thịt loại lớn nhất được bán cho thương lái thu mua tại đầm ở Hải Ninh có giá 16.000 đồng một kg, nếu thu hoạch nhỏ lẻ, đem bán ở chợ cũng đạt giá 20.000 đồng. Tuy nhiên do ngao chết bất thường và chưa đạt trọng lượng nên giá giảm đi khá nhiều.
Ông Cao Văn Cường, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thanh Hóa, cho hay đã chỉ đạo Chi cục Thủy sản, Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh thành lập đoàn công tác liên ngành kiểm tra thực trạng ngao chết ở thị xã Nghi Sơn.Cán bộ nông nghiệp đến thu mẫu nước và mẫu ngao đem đi xét nghiệm, xác định nguyên nhân. Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thanh Hóa, phường Hải Ninh (thị xã Nghi Sơn) có khoảng 3,5 ha nuôi ngao. Tình trạng ngao chết bất thường xuất hiện từ ngày 1/3 đến nay với tỷ lệ khoảng 20-25%.Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Thanh Hóa đang phối hợp với thị xã Nghi Sơn thu gom ngao chết đem tiêu hủy, tránh gây ô nhiễm bãi nuôi ngao và môi trường xung quanh.
Ngành nông nghiệp cũng khuyến cáo các hộ nuôi có ngao đạt kích cỡ thương phẩm khẩn trương thu hoạch sớm để giảm thiệt hại, vệ sinh bãi ngao hàng ngày bằng bơm đẩy nước... Trước mắt, chính quyền yêu cầu các hộ dân nên tạm dừng thả nuôi đợt mới chờ xử lý môi trường. 
Lê Hoàng







Chia sẻ







