


Thứ bảy, 6/3/2021, 13:18 (GMT+7)

Cháy ngùn ngụt trong xưởng của Công ty Tôn Hoa Sen
Bình DươngKhói lửa cao hàng chục mét bao trùm xưởng sản xuất 4.000 m2 của Công ty Tôn Hoa Sen trong Khu công nghiệp Sóng Thần 2, khiến nhiều người hoảng loạn.

10h30 ngày 6/3, lửa bất ngờ bùng lên từ khu vực dây chuyền sản xuất thép của công ty tôn, trên đại lộ Thống Nhất, phường Dĩ An. Xưởng đang đóng cửa để sửa chữa.
Hơn chục công nhân hô hoán, dùng bình chữa cháy mini dập lửa nhưng bất thành. Đám cháy bùng lên dữ dội, khói đen lan ra nhiều tuyến đường tại khu công nghiệp."Nhiều tiếng nổ vang lên từ đám cháy. Mùi hoá chất khét lẹt", anh Quách, công nhân khu công nghiệp, nói.Gần chục xe cứu hoả cùng hơn 50 cảnh sát có mặt ngay sau đó. Lính cứu hoả tiếp cận từ nhiều mũi, xịt nước chống cháy lan. Một nhóm chiến sĩ khác đeo mặt nạ chống độc kéo vòi rồng tiếp cận sâu vào bên trong dập lửa.Hơn 30 phút sau đám cháy được khống chế. Tuy nhiên, nhiều máy móc, tài sản và khoảng 1.000 m2 nhà xưởng đã bị thiêu rụi.Nguyên nhân hoả hoạn chưa được xác định.
Nhà xưởng của Công ty Tôn Hoa Sen hoạt động từ năm 2007, chuyên sản xuất thép cán nguội, tấm lợp và các loại thép tấm mạ kẽm, hợp kim nhôm kẽm, mạ kẽm phủ sơn và mạ các loại sản phẩm từ sắt; sắt oxit, sắt cacbon, sắt hợp kim và các sản phẩm khác từ sắt.Đình Văn - Phước Tuấn





Chia sẻ







