


Thứ bảy, 6/3/2021, 17:22 (GMT+7)

Thủ tướng: 'Huy động mọi sức mạnh để Việt Nam hùng cường'
Lãnh đạo Chính phủ kêu gọi tổng động viên sức mạnh của trăm triệu dân và kiều bào để hiện thực hoá khát vọng một "Việt Nam hùng cường" vào năm 2045.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị như trên tại buổi gặp gỡ trí thức, doanh nghiệp với chủ đề Đối thoại 2045 tổ chức tại TP HCM, chiều 6/3. Đây là lần thứ tư trong nhiệm kỳ của mình, người đứng đầu Chính phủ đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân trong nước."Chúng tôi muốn trao đổi ý kiến, đóng góp chiến lược của giới tinh hoa để hiện thực hóa khát vọng, mục tiêu này. Chúng ta có niềm tin vững chắc rằng di nguyện của Bác về một Việt Nam vẻ vang, sánh vai với cường quốc năm châu sẽ trở thành hiện thực", Thủ tướng nói và cho rằng 2045 là mốc tròn 75 năm để hiện thực hoá di nguyện lớn nhất của Bác Hồ.
Theo đó, người đứng đầu Chính phủ cho rằng, Việt Nam rất cần những doanh nghiệp lớn mạnh, có sức cạnh tranh khu vực và toàn cầu, đặc biệt có nguồn nhân lực xuất sắc để đảm đang những công việc lớn của đất nước. "Chúng ta cần giải phóng mọi nguồn lực, mọi tiềm năng, tổng động viên mọi sức mạnh còn tiềm ẩn trong khoảng 100 triệu dân người Việt Nam, kể cả kiều bào ta ở nước ngoài", ông Phúc nói.Điểm lại một số kết quả tích cực Việt Nam đã đạt được thời gian qua, song lãnh đạo Chính phủ cũng nhìn nhận nước ta còn đối diện với các khó khăn, thách thức như: thu nhập bình quân đầu người còn kém, các yếu tố nền tảng cho tăng trưởng nhanh và bền vững chưa vững chắc; GDP đầu người còn nhỏ so với nhiều nước; tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa diễn ra chậm; quản trị quốc gia, quản trị thành phố lớn còn nhiều vấn đề và thách thức ngày càng lớn hơn từ thiên tai, dịch bệnh, biến đổi khí hậu, cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số, ô nhiễm môi trường...Thủ tướng nói rằng, Đối thoại 2045 sẽ góp phần vun đắp niềm tin, sự chung sức, đồng lòng thông qua đối thoại, lắng nghe để cùng nhau hành động như tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã nêu.Đối thoại 2045 được tổ chức định kỳ hàng năm, trực tiếp và cả trực tuyến, bao gồm nhiều chủ đề từ kinh tế xã hội, môi trường, văn hóa, giáo dục, khoa học công nghệ, hội nhập quốc tế, kể cả an ninh quốc phòng. "Tất cả những chủ đề, nội dung có liên quan và có tính ảnh hưởng đến tầm nhìn về một Việt Nam vẻ vang, hùng cường, sánh vai với các cường quốc năm châu đều sẽ hiện diện trong các Đối thoại 2045", Thủ tướng nói.Sự kiện lần này có sự tham dự của Trưởng ban Dân vận Trung ương Trương Thị Mai, Bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Văn Nên; Trưởng ban Kinh tế Trung ương Trần Tuấn Anh, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa... và các tập đoàn lớn như FPT, Vingroup, Thaco...Hữu Công





Chia sẻ







