


Thứ bảy, 6/3/2021, 15:21 (GMT+7)

Tàu du lịch 5 sao lật nghiêng khi neo đậu
Quảng NinhTàu du lịch Halong Aquamarine đang neo đậu tại Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu đã bị nghiêng.

Khoảng 7h ngày 6/3, phát hiện sự việc, thuyền viên kịp thoát ra ngoài nên không gây thiệt hại về người. Tại hiện trường, tàu lật sang bên phải. Nước tràn vào trong tàu khiến nhiều tài sản bên trong hư hỏng.
Nhà chức trách đang trục tàu và điều tra nguyên nhân sự việc.Halong Aquamarine biển kiểm soát QN-8898 là tàu du lịch 5 sao, nghỉ đêm trên vịnh Hạ Long, được thiết kế 3 tầng gồm 22 phòng nghỉ, trọng tải 56 người. Do ảnh hưởng của dịch Covid-19, hoạt động tham quan trên vịnh Hạ Long trì trệ. Hàng trăm tàu du lịch phải neo đậu nằm bờ thời gian dài tại Cảng tàu khách quốc tế Tuần Châu và Cảng tàu Hòn Gai.Ngày 2/3, UBND tỉnh Quảng Ninh đã cho phép thí điểm mở lại một số hoạt động kinh tế xã hội trong trạng thái bình thường mới. Từ 0h ngày 2/3 đến 15/3, các cơ sở dịch vụ, du lịch, tín ngưỡng tôn giáo ở Quảng Ninh được hoạt động trở lại, nhưng chỉ đón khách nội tỉnh. 
Minh Cương







Chia sẻ







