


Thứ bảy, 6/3/2021, 10:50 (GMT+7)

Đề xuất đầu tư sân bay Quảng trị bằng hình thức PPP
Tỉnh Quảng Trị kiến nghị đầu tư xây dựng sân bay của tỉnh theo hình thức đối tác công tư (PPP) để giảm chi phí công.

Ngày 6/3, đại diện Bộ Giao thông Vận tải cho hay, tỉnh Quảng Trị đã kiến nghị Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải xem xét chủ trương đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị theo hình thức PPP và giao cho tỉnh là cơ quan nhà nước có thẩm quyền triển khai dự án.Cảng hàng không Quảng Trị đã được Chính phủ xác định trong quy hoạch phát triển giao thông hàng không giai đoạn đến năm 2020 và định hướng đến 2030. Bộ Giao thông Vận tải cũng đã phê duyệt quy hoạch sân bay này khai thác chung dân dụng và quân sự, quy mô dân dụng cấp 4C và quân sự cấp II.Sân bay Quảng Trị được quy hoạch công suất một triệu hành khách mỗi năm và 3.100 tấn hàng hóa, đặt tại các xã Gio Quang, Gio Mai, huyện Gio Linh. Tỉnh đã sử dụng nguồn lực của địa phương thực hiện cắm mốc quy hoạch sử dụng đất và giải phóng mặt bằng để thu hút các nhà đầu tư.Năm trước đã có một số doanh nghiệp như tập đoàn FLC đề xuất với tỉnh Quảng Trị đầu tư sân bay theo hình thức PPP.Cảng hàng không Quảng Trị được xác định là dự án thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; tạo điều kiện xúc tiến đầu tư vào khu kinh tế Đông Nam; đồng thời góp phần đảm bảo quốc phòng - an ninh các vùng biên giới, các đảo miền Trung và vịnh Bắc Bộ; phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn trên biển.
 
Anh Duy







Chia sẻ







