


Thứ sáu, 5/3/2021, 19:36 (GMT+7)

Côn Đảo hoàn thành đường 350 tỷ đồng
Bà Rịa - Vũng TàuĐường Tây Bắc huyện Côn Đảo giai đoạn một, dài 10 km, tổng vốn đầu tư 350 tỷ đồng, đưa vào sử dụng ngày 5/3, tạo điều kiện đi lại, phát triển du lịch.

Đường Tây Bắc huyện Côn Đảo dài 16 km, tổng vốn đầu tư 702 tỷ đồng. Đây là trục giao thông mới trên đảo, bắt đầu từ Bến Đầm đến vịnh Ông Đụng và vịnh Đầm Trầu, nối vào đường Cỏ Ống hiện hữu. Đoạn vừa hoàn thành rộng 7,5 m, vận tốc 40 km/h, có hệ thống thoát nước, công trình phòng hộ, bãi đỗ. Phần còn lại dài 6 km, dự kiến làm trong giai đoạn 2021 -2025.
Ông Lê Ngọc Khánh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đánh giá, tuyến đường Tây Bắc tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi lại, vận chuyển hàng hóa từ sân bay Cỏ Ống ra cảng Bến Đầm và khai thác tiềm năng du lịch sinh thái. Đường cũng giúp quản lý nghiên cứu, bảo tồn, phát triển rừng và giữ vững an ninh, quốc phòng của huyện đảo.Côn Đảo là huyện đảo gồm 16 hòn đảo lớn nhỏ nằm giữa biển, cách TP Vũng Tàu 185 km. Huyện có diện tích tự nhiên khoảng 76 km2, hơn 8.000 người. Nơi đây có thế mạnh khai thác, chế biến hải sản, phát triển cảng biển, dịch vụ dầu khí và hàng hải. Những năm gần đây, Côn Đảo thu hút nhiều khách du lịch trong và ngoài nước.Trường Hà





Chia sẻ







